Apprendre un construire un fichier markdown

perf de 82% pas toujours bien : dépend de l'endroit ou on l'applique
    dépend aussi du jeux de donné (dans DS 82% gauche 18% droite, decision toujours gauche bah 82% bonne reponse mais modele nul)

Approches ensemblistes (Arbres foret +/- aléatoire, XGBoost ...)
    bon modèle qu'on duplique et on prend le moyenne des resultats : score globale meilleur
- S10 :
Comment  ca marche :
    Basiquement X contient echantantillons avec ses carac et Y la supervision
    Plus efficace de combiner des décisions simples : discriminer selon une seule variable explicative
        On peut trouver des critères enthropique facilement avec des algo recursif performant et efficace

- S16 : Les arbres de décisions
Approche Ancienne : C4.5, mais aussi XGBoost ... d'actualité
    La base = faire des sous-ensemble : tout les échantillons mais avec des variables différentes : Random-Forest
    Ensuite gradient ...
    Le Boosting = base de Random-Forest mais pas vrm random. Les arbres d'après sont choisis en fonction des résultats des précédents = On regarde les arbres qui donnaient de bons scores et les mauvais, et l'arbre d'après on tente de corriger les erreurs : on fait un tirage aléatoire des échantillons mais l'aléatoire est biaisé sur les points qui rendaient des erreurs, pour finir a W que sur des pnt erreurs et donc le modèle fit tout mieux


- S17 : Les SVM (Support de Vecteur Machine)
Modèle pomme banane ou clown : Trouver un vecteur w pour obtenir
f(x) = w . X On fait ca avec modèle de pondération linéaire et on separe les points pas trop mal.

Si on cherche la manière de prédire les point proches k(xi, xj) avec un vecteur w qu'on construit
On fait ca avec f(x) = Kx . w. Ca permet de faire un modèle non linéaire pour discriminer des points, meilleur que linéaire dans certains certains
Ce qu'il faut regler, c'est le "noyau" autour de nos points suivant des lois gausienne, polynomiales ... 
Ex S21 : différence linéaire, gaussien réglé et gaussienne relgé trop faible

- S22 :
Regression logistique = classifieur linéaire qui rend 2 classes en sorties
    Passer en n classes ? "1 contre tous"
    On tourne le classifieur n fois et on ressort n groupes qui est positif dans chaque classifieur
    Problème :
        Rejet en distance : score négatif dans les n fonctions donc "pas de foyer". 
        On peut se dire on le met dans le score le plus élevé OU on ne le traite pas / l'expert le traitera --> Necessite l'humain, mais au moins pour quelques point et pas tous. Donc le modèle a un bon score sur les points ou ca passe bien, et les autres posé par expert qui donne un modèle acceptable
        Rejet en ambiguité : score positif dans > 2 classes. On peut fixer des seuils ou rejeter

- S26: Evaluation
On ne peut pas train et evaluer le modele sur les memes données
On va donc prendre jeu(x) de train et jeu test
Problème : 
    Comment couper ? Penser à mélanger car elles sont peut etre ordonner
    Données trop peu nombreuses : 1/2% du DS est dans la cat B donc on pourrait les louper en dans le train ou le test
    Jeu trop petit = Validation croisée : train et test sur plusieurs itération en modifiant les train/test a chaque fois

    - Fuite de données : on va tester sur DS qui contient des données contenant des données du train, parfois sans "savoir". Ex replica bio, données "identiques" mais dans des pots différents sans mélange.