Pourquoi faire des modèles d'apprentissage plutot que système expert ?
    modèle linéaire simple (temps demain = celui d'auj est deja très bon)
    On ne peut pas facilement coder un modèle pour reconnaitre un objet ou la parole, car on est enfermé dans nos biais, et la machine ne "comprend" pas pareil
        plus "simple" : donner l'entrée et la sortie à la machine, et on lui demande de trouver seul le calcul pour traduire depuis un audio
        --> Necessite bcp de données et de puissance de calcul
        Après ca souleve d'autre question, comment on fait, comment on mesure ce qu'elle fait ...

T6. 1 - IA Reconnaissance, prédiction :
reconnaissance voiture, velo ... (Les captcha quoi)
reconnaissance de molécule bio-actives ou non contre le cancer (et des zones qui font ca)
prédiction à partir de séries temporelle (dépend de plusieurs facteur du passées, et de ce présent découlera plusieurs evenement du futur)

T13. 2 - IA Génératives : 
Alpha Fold : IAG permet de prédire conformation spatial d'une prot a partir d'une sequence génomique
ITHACA : prédiction de mot manquant pour completer des texte trouées (archéologies - tablettes d'argile)
--> Des IA qui "pense" différement des humains et jouent hors de la théorie/du set de train : créativité ?

T24. 3 - IA Agentique :
partiellement autonome, fonctionne en groupe avec des agents spécialisés, peuvent agir sur leur environnement
Aide au code, debuggage, maintenance ... Mais aussi à la découverte scientifique
Plus gros enjeu maintenant : apprendre à raisonner
Adversarial learning =  à IA, invisible par l'homme mais fait dérailler les IA (ajout de texte invisible par l'homme, pixel dans des images ...)
    Peut cabler avec des tout petit défauts, ou des situations jamais rencontrés (un vieu de 80 ans qui saut en parachute ? Nous dis que c'est un jeune athlete car il a jamais vu de vieux sauter)

Méthodes générales de raisonnement :
IA symbolique : Etat initial, descripteur de changement d'état et un graph pour aboutir à la solution. Successions d'étapes discretes
Mais on s'est rendu compte que les experts ne raisonnaient pas extremeement bien, mais avaient bcp de connaissances
puis
"Knowledge is power" :
Coder plein de connaissances puis la machine fait les liens
    mais la connaissance est très longue à acquérir. On va donc revenir à des processus généraux pour obtenir la connaissance
    On a tenté de données plein de connaissance, puis la machine fabrique des systèmes experts qui nous permettent d'avoir une vision sur le raisonnement et méthode de décision. 
        mais le bruit dans les données brise le modèle
    Perceptron multicouche (réseau de neuronnes) : enorme apprentissage robustes aux bruitage, mais comment ca fonctionne ? Aucune idée, juste des poids de connexions

- L'apprentissage :
Mieux comprendre les données, prediction et prescription

Apprentissage descriptif / non supervisé : 
    Identifier des régularité 
        Clustering : trouver des groupes pour classer les échantillons (avec plus ou moins de définition)
        Motifs fréquent (ex: quand on achete du lait et des oeufs : ya de la farine après ...)
    Gros problèmes : évaluation !
        Le modèle depend de ce qu'on veut trouver, pas de la réalité. Si on cherche 4 clusters, le modèle nous en donne 4 même si ya pas de "raison"
        Les experts vont permettrent de dire si les clusters trouvé sont justifiés, si y'en manque ou trop. 
            Mais attention : les experts vont toujours chercher à expliquer pourquoi la machine trouve le cluster, et "invente" ou cherche des liens, mais ca ne donne pas la réponse absolue 
            L'expert peut mal interpreter / juger vu que c'est un monde exploratoire, ya pas de vérité connue (c'est un chat ...)
        --> Très difficile d'évaluer du non superviser

Apprentissage prédictif / supervisé :
    Ce dont on a besoin : Un échantillon d'apprentissage (couple X,y) qui permet de trouver la fonction W
    Problème : Comment filter les données pour savoir lesquels sont les mieux.
    Discrimination : Sur des cas discret 
     : sur des cas continus

Apprentissage prescriptif / pour "intervenir" :
    Important : notion de causalité (correlation ex : temps beau et baromètre haut. Lié mais l'un n'influence pas l'autre, c'est la pression qui va lier les deux et autre ....)
    /!\ Correlation ne donne pas causalité /!\
    Problème : Quand on ne connait pas les causalité (parfois impossible de les avoir), mais il faut quand meme faire le taff

Apprentissage par renforcement :
    On va avoir une boucle : Perception - Action - Récompense | et on veut maximiser le gain
    Problème : manque d'information ? Récompense ponctuelle qui permet pas d'échelonner et la recompense peut venir longtemps de l'evennement qui a mener à cette cause.

    On peut aussi voir un système par renforcement avec 2 agents qui font une action qui influe l'autre, et donc s'entraine seul (tir au but IA tir et fait le goal : on va avoir un bon tireur et gardin)

l'IA comprend et piège du renforcement ?
    Apprentissage de 2 agents goal et tirreur : on obtient un truc "parfait"
    Puis on enleve IA gardien et on le met juste au sol et fait nimp, en gardant l'IA tireur
    --> Le tireur devient incompétant : il n'a jamais eu cette situation, et ne sait plus quoi faire. Alors que marquer est encore plus simple, mais calcquer sur action du goal.
        On a donc un exemple du fait que l'IA ne comprend pas, et se casse quand on sort hors de la box (prbl de robustesse)

--> Pas de méthode uniformement parfaite, et emplie de biais.


T92. Les données : organisation et types :
Exemple : echantillon, instance, sample |
Descripteur :                           | Les X
Etiquette : classes ...                 | Les Y

Apprentissage supervisé --> Induction :
    Tester le modèle sur un individu jamais observer (robustesse)
    * La majorité des fonctions ne sont pas compréssible. Il faut etre exhaustif sur les étiquettes pour la decripter
    Une solution (incomplète) est de restreindre les hypothèdes pour ne pas avoir a echantilloner trop large (par exemple un gène ne fait jamais plus de x pair de base, la couleur des yeux c'est que sur les chromosomes 2,7et9)
    --> Il faut se mettre des oeillère pour arriver a le faire avec des données raisonner et un temps simple / Mais ce biais doit etre alligné avec la vérité pour que ca marche bien (si on dit gene 150pb mais fait 200 en réalité, jamais on le trouve)
Un biais est donc necessaire :
    Un biais : ce qui restreind le monde (ensemble), ce qui fait qu'on prefere certaines hypothèses p/r à d'autre
    Biais de representation (déclaratif) : On choisit un sous-ensemble de l'univers quand on est sur que les autres hypothèses sont impossibles
    Biais de recherche (procédural) : Dans l'univers, on va chercher (par gradiant ...) une hypothèse qui a une performance optimale (mais indique pas unicité de la solution)
    Biais de cursus : "quel est le meilleur ordre pour présenter les données ?", par exemple les arbres si on rajoute des données à la fin rajoute bcp d'étapes qui auraient pu etre mieux codées avant ?


No Free Lunch Theorem :
    "aucune méthode d'induction n'est supérieur à une autre, même une prédiction au hasard"
    Ca tiens parce qu'on mélange tout les type de problèmes sans avoir aucun biais
        mais si on prend une catégorie de prbl ou on choisit un biais adapté a ce prbl, alors certains modele sont meilleurs que d'autres, mais ce n'est pas généralisable. Il faut donc dire sur quoi fonctionne l'algo et sur quoi ca fonctionne pas
        ca dis donc qu'on ne peut pas apprendre le biais ?
